# 基于游标的分页

本文介绍了基于游标的分页模式，并使用Go语言实现了一个简版的游标分页功能。

## 分页

我们平常看的书都是一页一页的装订的，因为我们没必要把一本书的完整内容展示在一个页面。想象一下当我们软件系统中的某个资源有大量的数据，通过一次API请求返回所有的数据也是不现实的。例如电商网站的商品通常都是分成一页页进行展示。将类似的内容拆分成一系列称为页面的数据集就是分页（pagination/paging）。

目前主流的分页模式有两种——基于偏移量的分页和基于游标的分页。

## 基于偏移量的分页

这是我们最常见的一种分页模式。例如，我们会看到类似下面的API请求链接。

```bash
GET liwenzhou.com/api/v1/books?page=1
```

或

```bash
GET liwenzhou.com/api/v1/books?page=1&size=10
```

客户端需要提供本次请求每页所需的结果数（limit）和偏移量（offset），偏移量通常由服务端通过page和size计算得出。这种分页方式十分简单，只需跳过前面`Offset`指定的结果数，按需返回`Limit`个结果数就可以了，它很容易与数据库查询语句对应。

你有100本书，每一页展示10本，那么基于偏移量的分页方式如下。

- 第一页：Offset:0, Limit:10
- 第二页：Offset:10, Limit:10
- 第三页：Offset:20, Limit:10
- …
- 第十页：Offset:90, Limit:10

我们可以写出查询第二页图书的SQL：

```sql
SELECT id, title FROM books ORDER BY id ASC LIMIT 10 OFFSET 10;
```

### 优势

1. 简单
2. 支持跳页访问

### 劣势

1. 基于偏移量的分页在数据量很大的场景下，查询效率会比较低。通常 OFFSET 越高，查询时间就越长。
2. 在并发场景下会出现元素重复（offset在第二页时有人在第一页新插入一个数据）或被跳过（offset在第二页时有人在第一页删掉了一个数据）。
3. 显式的page参数在支持跳页的同时也会被爬虫并发请求。

## 基于游标的分页/基于令牌的分页

基于游标的分页是指接口在返回响应数据的同时返回一个`cursor`——通常是一个不透明字符串。它表示的是这一页数据的最后那个元素（这就像是我们玩单机游戏的存档点，这一次我们从这里离开，下一次将从这里继续），通过这个`cursor` API 就能准确的返回下一页的数据。

用于游标的字段必须是唯一的、连续的列，数据集将基于该列进行排序。在处理实时数据时使用基于游标的分页。第一页请求不需要提供游标，但是后续的请求必须携带游标。

你有100本书，每一页展示10本，那么基于游标的分页方式如下。

- 第一页：Limit:10
- 第二页：cursor:10, Limit:10
- 第三页：cursor:20, Limit:10
- …
- 第十页：cursor:90, Limit:10

查询第二页图书的SQL可能是：

```sql
SELECT id, title FROM books WHERE id > 10 ORDER BY id ASC LIMIT 10;
```

### 优势

1. 性能好
2. 并发安全
3. 防止被无脑批量爬取

### 劣势

1. 实现稍复杂
2. 不支持跳页（但现在流行无限滑动翻页）。
3. 不太适合多检索条件的场景。

我们在使用基于游标的分页时，通常并不会把具体的`cursor`数据显式拼接到API URL中，而是使用通常会被命名为`next`、`next_cursor`、`after`或`page_token`的不透明字符串。

下面是Github Stars API，使用的是`after=Y3Vyc29yOnYyOpK5MjAyMC0wOC0wN1QxNzo1OTowOSswODowMM4N3Lew`表示分页cursor信息。

```bash
https://github.com/Q1mi?after=Y3Vyc29yOnYyOpK5MjAyMC0wOC0wN1QxNzo1OTowOSswODowMM4N3Lew&tab=stars
```

### 基于游标的分页实现方案

我们定义一个代码分页信息的结构体。

```go
type Page struct {
	NextID        string `json:"next_id"`
	NextTimeAtUTC int64  `json:"next_time_at_utc"`
	PageSize      int64  `json:"page_size"`
}
```

其中：

- `NextID`就是`cursor`
- `NextTimeAtUTC`记录分页发生的时间点
- `PageSize`表示每一页的元素个数

它有一个`Encode`方法，生成一个使用Base-64编码的令牌。

```go
// Encode 返回分页token
func (p Page) Encode() Token {
	b, err := json.Marshal(p)
	if err != nil {
		return Token("")
	}
	return Token(base64.StdEncoding.EncodeToString(b))
}
```

`Token`代表的是分页令牌，本质上是一个字符串。

```bash
type Token string
```

它有一个`Decode`方法，用来从字符串令牌中解析得到分页信息。

```go
// Decode 解析分页信息
func (t Token) Decode() Page {
	var result Page
	if len(t) == 0 {
		return result
	}

	bytes, err := base64.StdEncoding.DecodeString(string(t))
	if err != nil {
		return result
	}

	err = json.Unmarshal(bytes, &result)
	if err != nil {
		return result
	}

	return result
}
```

这样一个简单的基于游标的分页功能就实现好了。

我们没有直接在API请求链接中使用真实数据的主键等信息，而是使用JSON序列化并使用Base-64编码的字符串来作为token来使用，这样做能防止用户直接解密我们的系统，那样会带来风险。对于RPC API系统可以通过使用任何所需数据定义内部protocol buffer message来混淆页面令牌，并发送序列化的Base-64 编码的pb内容。

至于为什么要在分页信息中记录时间，是为了防止token泄漏后被无限期使用。我们可以限制token在一个合理时间后失效。

## 参考链接

1. [https://bojithapiyathilake.medium.com/pagination-offset-vs–in-mysql-92cbf1a02cfa](https://bojithapiyathilake.medium.com/pagination-offset-vs--in-mysql-92cbf1a02cfa)
2. https://www.mixmax.com/engineering/api-paging-built-the-right-way
3. https://google.aip.dev/158
4. https://stackoverflow.com/questions/38017054/mysql-cursor-based-pagination-with-multiple-columns